ОСНОВАНО НА ЦИКЛЕ РОМАНОВ АЙЗЕКА АЗИМОВА
Основание
КАРЛИКОВАЯ ПЛАНЕТА ЭТРА
Чёрт.
УГРОЗА ВТОРЖЕНИЯ
УДАЛИТЬ ДАННЫЕ
УДАЛЕНИЕ
Джиам Куарвер, у вас повреждение
шейного отдела позвоночника.
Через минуту вы задохнётесь,
если мы не поможем.
Мы знаем, что эта подпольная
биохакерская станция - ваша.
Нам также известно,
что вы изготовили два подкожных
нано-браслета со взрывчаткой,
с помощью которых
был взорван Звёздный мост.
Но чего мы не знаем -
это кто заплатил вашей лаборатории
за выполненную работу.
Устройство в руках моего коллеги
стимулирует диафрагмальные нервы…
…и восстановит ваше дыхание.
Ваши следующие слова определят,
будет ли устройство работать и дальше.
Ну, кто заказал те бомбы?
Мы допросили
несколько тысяч подозреваемых,
но цепь посредников между
создателями бомб
и заказчиками атаки проследить
не удалось.
Сколько тел осталось на орбите Трантора?
Сто двадцать семь тысяч, император.
Почему они всё ещё там?
Это не было приоритетом.
Спасение и восстановление…
Теперь - приоритет.
Трупы начинают сгорать,
попадая в атмосферу.
Каждый, кто взглянет наверх,
вспомнит о нашем бессилии.
Нужны результаты.
Нам нужна стабильность, брат.
Я пожалею, что выслал Селдона
с последователями?
Нет доказательств их причастности.
Как и непричастности.
Я даже сейчас могу их всех уничтожить.
Можно обвинить их.
Новостные источники
могут вещать об этом каждый час,
пока воздух не пропитается этой
новостью, и все её не вдохнут.
Превращать диссидентов в мучеников -
рискованно.
Как и досаждать императору.
86,981,593.
86,981,689.
86,981,717.
86,981,729.
Я знал, что ты здесь.
Прости.
Не хотела тебя будить.
- Ты считаешь числа даже во сне.
- И много насчитала?
Не все, если ты на это рассчитывала.
Все не сосчитать.
Ты сейчас о числах или проблемах?
Нам не нужно колонизировать всю планету.
Только наш уголочек.
У сферы нет уголочков.
Ты выходишь?
Нет. Залезай.
- Я не умею плавать.
- У тебя четыре года, чтобы научиться.
Ни за что.
Тише, спокойно, расслабься.
Я тебя держу.
Прости. Прости.
Вы провалили
элементарную миссию!
Синяя команда облажалась.
Мой тебе совет:
выбирай Красных или Зелёных.
На следующей тренировке
я буду в группе реактора.
Вчера вечером суп был холодноват.
- Может, лучше к кулинарам?
- Знаю, куда ты клонишь, но…
Не надо осваивать
все профессии в колонии.
Надо, вдруг они не справятся.
Нам ещё пятьдесят четыре месяца
лететь до Терминуса. Время есть.
Куча времени.
Да, но время быстро бежит.
Прости, что трачу
оставшееся нам время на это.
Когда ты перестанешь
быть таким серьёзным?
Шивон, здесь зашкаливает
уровень мышьяка и ртути. Будь осторожна.
Поскорее заделывай шов, воздух ядовитый.
Сейчас.
Кто здесь?
Чёрт!
Беги, Шивон!
Чёрт! Не лезь!
Нет! Аббас!
Поздравляю,
из трёх попыток ни одной удачной.
Вы были в первичном
радиусе поражения, Гаал и Шивон,
и ваши внутренние органы оказались
под чрезмерным давлением.
При всём желании вряд ли можно придумать
более мучительную смерть.
Мари, Броэн, Аббас.
А?
Вас убили осколки взорвавшегося камня.
К счастью, смерть была мгновенной.
К сожалению, вы мертвы.
Ну, хоть не эта тварь нас разорвала.
Кто это вообще такой?
Коготь епископа. Местная мега-фауна,
типичная для Внешних Пределов.
Но Аббас прав. Симуляция нечестная.
Если бы мы не взорвались,
нас прикончил бы коготь епископа.
Да, это нечестно.
На Терминусе вообще всё нечестно.
Но мы должны справиться,
если хотим, чтобы Основание выжило.
Завтра в шесть утра попробуем снова.
Мисс Дорник, доктор Селдон зовёт вас.
В Имперском саду есть яблони,
посаженные ещё до Войны роботов.
На них вешали всех сочувствующих
машинам.
Не знала, что кто-то
сочувствовал роботам.
Сочувствующие есть всегда.
Что ж, может быть, к концу полёта
эта яблонька окрепнет для висельника.
Может быть.
Тебе не далась лавовая труба.
А она никому не даётся.
- И что делать?
- Откроем Основание подальше от неё.
А как производить энергию?
Люди вполне могут освоить
геотермальную энергию.
А людей не будет,
если всё будет воспламеняться.
М-хм.
- Горькое.
- Но живое.
Ты составила прогноз успешности
по данным симуляции?
- Да.
- С учётом катастрофы Синей команды?
Смертность 34,2%
через пять лет после посадки.
Тенденция к снижению.
Как это оптимистично.
- 1,710 человек на корабле…
- Для этого и нужна симуляция, Гаал.
- Привет, Хари.
- Привет, Магнус.
"Хари".
В начале полёта я был
"доктором Селдоном".
Разве это так плохо?
Они увидели за цифрами человека.
На совещание по распределению
бюджета Основания пойдёшь вместо меня.
- Но я никогда ещё…
- Это просто цифры, Гаал.
Просто цифры.
Да.
Математика - это не просто цифры.
Когда слова подводят,
мы описываем цифрами то,
что не можем выразить словами.
То, что нас больше всего пугает…
Бескрайность космоса,
форму времени.
Вес и цену человеческой души.
Это древняя анакреонская
охотничья песня.
Её поют перед тем, как убить зверя.
Да?!
Её мог спеть кто угодно.
Это не так.
Мы пытались петь ваши песни,
это часть обучения.
Но диалект нам не дался.
Оставался акцент.
А поют на чистом языке, верно?
Мы уже две недели твердим:
Анакреон категорически отрицает
причастность к…
- Я затрудняюсь подобрать слова…
- Слова такие: Звёздный мост разрушен,
а сто миллионов жителей
Трантора погибли.
А это на феспийском, верно?
Не переведёте?
Громче!
- Это значит "Слава Внешним Пределам".
- Полагаю, вы узнаёте молитву,
произнесённую перед тем, как бомбы
разнесли орбитальную платформу.
При всём уважении, император, молитву…
…не слышали уже восемьдесят восемь лет.
Но феспианец не стал бы…
Наше правительство отрицает…
Взять их.
Они говорят правду. У них нет ответов.
Но у кого-то есть.
Они друг друга ненавидят.
- Сильнее, чем ненавидят Империю?
- Так уж сложилось.
Подумать только,
они объединились ради такого…
И всё же…
Кого-то скоро повесят за это.
Желательно, кого-то виновного.
А где брат Закат?
Вот так. Спасибо, Гаал.
Зигота без отклонений.
Не поменяла решение указания о рождении?
Нет.
Со мной говорят.
Конечно.
Не только здесь, там тоже.
Не все хотят дожидаться посадки.
Неудивительно.
Я кое-кого знаю…
Она на раннем сроке.
Но не станет следовать протоколу.
Я должна сообщить доктору Селдону?
Или можно только тебе?
Ну, всё в порядке?
Всё хорошо.
Увидимся?
Ладно.
Внимание,
в пятом квадранте чисто.
Пятый квадрант, чисто.
Передай Селдону,
вечером будет ещё симуляция.
Надеюсь, теперь мы не облучим
все три шаттла.
Я пришла не за этим.
Отец знает?
Мы едва знакомы.
Он милый, но мне плевать на его мнение.
А на мнение остальных?
Я поговорила с Шивон в семенном фонде.
И чем всё кончилось?
Я пришла к тебе не от имени Основания.
Я пришла, как Гаал.
Лори, ты инженер.
Ты в команде шаттла.
Ты знаешь,
в семенном банке эмбриону безопаснее.
Этот корабль не создан для беременных.
А Терминус создан?
Я же не дура.
Я знаю, какую дозу радиации
мы тут получаем.
Я знаю, каковы шансы на здорового
ребёнка и на то, что молоко станет ядом.
Но я знала, куда лечу.
Ледяной камень, долгие ночи,
ни одного дерева вокруг.
Я знаю, у тебя есть прогноз,
сколько людей умрёт.
Больше, чем вы хотите признать.
- Это неправда…
- Никто не говорит…
Хватит врать мне!
От Хари Селдона я никогда
не ждала правды, но ты мне не ври.
Прошу, скажи мне правду.
Хочу знать, что это твои
слова, а не его.
Я знаю, что нужно делать, Гаал. Знаю.
Я знаю про расчёты. И знаю, что
на этом корабле мы ещё не живём.
Мы лишь готовимся жить.
Чтобы кто-то из нас жил.
Таков план.
Что, если я позволю достать её,
и что-то случится,
и я никогда не почувствую,
как она растёт у меня под сердцем?
И никогда не посмотрю в её глаза.
Нет ничего хуже.
- Брат Закат.
- Добрый вечер, Демерзель.
Вас не хватало в тронном зале.
Сомневаюсь.
Куда вы идёте?
Ты знаешь, куда.
Боги!
Туда. Опусти вон туда.
После пробуждения
пускай Спящий очистит эти глаза
от зла, что они видели.
- Император!
- Помогите нам!
Оставь оружие за порогом.
Я без оружия.
Всё оружие.
- У неё ничего нет.
- Не у неё. У него.
Его машинам здесь не место.
Император.
Кто укрывается от прикосновения,
тот укрывается от бога.
Значит, ко мне сейчас прикоснулся бог?
Нет. Только я.
Император, конструкции ещё проседают.
Нужно вернуться в шаттл.
Ваши камни нужны для молитвы.
Мы говорим со Спящим,
а Спящий видит нас.
Вы называете себя видящими?
Вы знаете будущее.
Спящий видит наше будущее во сне.
Какой прок от толкований прошлого?
Зачем вы ходили на суд Хари Селдона?
Почему интересуетесь Гаал Дорник?
Какое вам дело до неё?
Любопытство - вовсе не грех.
На вашей планете - грех.
- Император, уходим.
- Теперь мне ясно.
Он хочет знать, видящая ли она.
Видела ли она всё то,
о чём говорил Селдон.
Позволяет ли математика это видеть…
Она здесь была. Я это знаю.
- О чём вы говорили?
- Император.
Ваш бог говорил с ней об Империи?
- Спящий не знает её.
- Император, идёмте.
Она не видящая. Твоя империя обречена.
Высшая математика -
как шестое чувство.
Правильный расчёт
позволяет заглянуть за горизонт.
И если повезёт,
может помочь подготовиться к грядущему.
86,981,767.
86,981,771.
86,981,779.
Ты долго там пробыла.
Разве?
Я уж начал волноваться,
вдруг ты вообще не всплывёшь.
Почему всегда в темноте?
А зачем свет?
Во тьме растёт стыд.
А тебе нечего стыдиться.
Хари, ты хотел поговорить о чём-то?
В день нашей встречи я сказал Райчу:
"Она превосходит мои ожидания".
Вы оба.
Последние несколько месяцев
были подарком.
Я сделал ставку на изгнание.
Я постарался
спланировать результат, но…
Никак не ожидал,
что и сам окажусь на корабле.
Что изменилось?
Не опоздай на совещание Основания.
На пять минут раньше Луис Пиренн
считает трёхминутным опозданием.
Он знает про нас?
Он психоисторик.
Он читает цифры, а не мысли.
Я тоже их читаю,
и знаю, о чём ты думаешь.
Боишься рассказать и
не хочешь обсуждать.
- Мы договорились.
- Ты сказал, он будет против.
- Будет.
- Он что, не желает нам счастья?
Он считает, что отношения отвлекают.
Если исключить отношения,
то что мы спасаем?
Не обязательно быть роботами.
- Он считает, мы…
- Он ревнует?
Расчёты не готовы.
- Что?
- Расчёты.
План Хари не проработан.
Я видела в Главном Радианте.
Но не сказала на суде.
Он очень близок, я не отрицаю,
но ещё не всё решено.
Это как паззл из тысячи частей.
Если пара потеряется,
ты всё равно увидишь общую
картину, но… не целиком.
И скольких частей нет?
Можно изменить картинку?
Не знаю. Может.
А где доктор Селдон?
Э-э... Его не будет.
Я вместо него.
Хорошо. Мы вас ждём.
Мари, не могли бы вы ознакомить нас
с решением бюджетного подкомитета?
Подкомитет подтвердил отчисление 5,6%
начального научного бюджета
на исследование 3%
ближайших к Трантору планет.
5,6% - это много?
Кажется, что много.
Простите. А здесь можно
задавать вопросы?
Конечно.
Просто мы не первый раз обсуждаем,
с чего начать работу по сохранению.
Алгоритм распределения
основан на неравномерности?
Если да, то как измеряются доли?
Разнообразие - это краеугольный камень
миссии Основания.
Внутренние миры представляют
сорок триллионов человек,
триста планет,
более сотни различных языков.
И мы распределяем фонды, а не программа.
Бюджет распределяется
в соответствии с ценностями Основания.
Мм-хм.
И то, что мы спасаем,
многое говорит о том, кто мы есть.
Конечно.
А что Основание думает
о десятичной системе?
- Вы о чём?
- Объяснить?
- Угу.
- Система счисления.
Один, два, три, четыре...
Мы знаем, что это.
Само собой,
потому что так считают на Транторе
и почти во всех системах
внутренних 3% Галактики.
Полагаю, вы намерены
сохранить эту систему?
- Мы так считаем.
- Так считаете вы…
и ваши соседи.
А двенадцатеричную сохраните?
Тысячи миров используют
двенадцатеричную,
потому что у 12
больше множителей, чем у 10.
Триста систем используют
двадцатисемиричную.
- Она основана на подсчёте частей тела.
- К чему вы клоните?
К тому, что раз мы начинаем
сохранять самые...
существенные фрагменты цивилизации,
решаем, что будут помнить,
а что забудут…
Как мы определим, что сохранять…
если даже не знаем, как нам считать?
Готово.
Это точно?
- Выглядишь…
- Не стоит за меня переживать.
Ты чуть не умерла.
Я уже давно научилась не умирать.
Я же не такая, как вы.
Но весь твой народ мёртв.
Они не умирали. Их уничтожил ваш народ.
Это другое.
Почему ты не покажешь
мне себя настоящую?
Потому что это неприлично.
- Но…
- Буду жить как человек
стану человеком.
В нескльких реальностях
можно запутаться.
Ты меня избегаешь.
Ничуть.
Меня бесят лестницы.
Тебя бесит это.
Если захочу вспомнить старых
императоров,
я посмотрю на другой конец стола.
- В твоём возрасте и я так думал.
- Мм?
Каким самомнением
надо обладать,
как ценить свои способности, свой разум,
собственное сердце,
чтобы назначить себя самого
отныне не только Первым,
но единственным?
"Я стану той рекой,
из которой вытекут все прочие".
Он был прав.
Конечно. Но взгляни на нас.
Миллионы мертвы,
и предсказана смерть триллионов.
Селдон лишь человек.
И мы были когда-то.
Зачем ты ходил к Шраму?
К тому священнику?
Тела ещё достают из-под завалов.
Уже много недель.
Я хотел увидеть, что стало с миром,
и тебе не мешает, император.
Я - император. Хотя бы в этом ты честен.
Я хочу говорить
с послами Анакреона и Фесписа.
Это не твоё дело.
Нет, но это моё право.
Это не уловка.
Иначе я отравил бы вино похуже.
За будущее.
Пусть оно будет к нам благосклонно.
Что вы хотите?
Только правду.
Уже недели мы говорим вам одну правду.
Зачем нам петь анакреонскую песню,
а потом отрицать этот факт?
Экстремисты в ваших рядах?
Признайте, это полная бессмыслица.
А возможно, ваше правительство
что-то скрывает от вас.
Мы былит верными
гражданами Империи три тысячи лет.
Какая польза от этого Анакреону?
Кто-то пытается уничтожить нас.
Кто-то ввергает нас во мрак.
Прошу.
Вы умрёте.
Император убьёт вас,
но этого недостаточно за ваш грех.
За зловоние. За жжение в глазах.
За прах детей,
матерей и отцов на наших губах.
Я до сих пор чувствую привкус!
И он останется со мной навсегда.
Это наследие. Ваше и наше.
Мы вовсе этого не хотим.
Мы кричим, что это нечестно,
и в этом мы правы.
Ведь я вам верю.
Один из вас не лжёт.
Может, вы оба.
Нужно отпустить вас всех.
Нужно.
Но мы не станем.
Старик слабеет, не так ли?
Доктор Селдон!
Что-то не так?
Мы потеряли какую-то вашу вещь?
Нет, нет… Я хотел спросить вас
об одной белой рубашке.
С чернильным пятном на манжете.
К сожалению, нам не удалось его вывести.
Но сама рубашка чистая?
Я бы её забрал. С пятном.
Доктор Селдон?
Да?
Можно задать вам вопрос?
Конечно. Всю жизнь на них отвечаю.
- Вы довольны?
- Ха. Доволен?
Тем, как продвигается план? Подготовкой?
Как вас зовут?
Вина.
Вина?
Вина Алувалия.
Что ж, это будет
долгое путешествие, Вина.
У нас есть сложности.
Их будет ещё много, но я уверен
в полном успехе нашего начинания.
И главная причина этого - вы.
Все вы.
Я утвердил список пассажиров.
Лично проверил каждое имя в нём.
И знайте, что через сто лет,
а может, через тысячу,
люди станут их прославлять.
Вы - верные последователи
одного сумасброда,
который связал судьбу Галактики
с теоремой, настолько абстрактной,
что она больше похожа на молебен.
И будет неважно, что вы делали,
чистили туалеты ультразвуком,
чинили теплообменник
или трудились в прачечной.
Потому что молебен
нельзя услышать без людей.
Без вас.
Так что…
Спасибо, Вина.
Простите за пятно, сэр.
Не страшно. Я привык.
Это след от работы.
Доктор Селдон?
Да, Терон?
Можно вашу руку?
Спасибо.
Спасибо. Спасибо.
Просто он неидеален.
Аббас, как дела с 3D-моделями измерений?
- Мы работаем с глиной…
- Я тебя искала.
Ты ушёл с совещания.
А мне не помешала бы поддержка.
Прости. Хари велел сделать
симуляцию выхода в космос.
Да ну? Мы по снегу-то ходить не можем.
- Я ему скажу.
- Нет, я всё сделаю.
Передай вино, пожалуйста.
Вино.
Место есть?
- Конечно.
- Да.
Спасибо.
Райч, ты, наверное, не помнишь
наш с тобой первый обед, верно?
Нет, не припоминаю.
Что ж, не страшно.
Ничего.
Я только начал работать в университете.
На еду денег не хватало.
Был безвкусный хлеб
и не первой свежести соколятина.
- Жирная с кучей косточек.
- М-м.
Но если подогреть и положить на хлеб…
Божественно.
Ему было шесть, может, семь.
Я поймал его в зале редких книг,
с двумя фолиантами Альвареса,
торчащими из штанов.
Я так и не понял, как ты узнал,
что за Альвареса больше
всего дают на чёрном рынке,
хотя его проще всего
было спрятать в шортах.
Твоя мать, как я тогда
понял, скончалась,
а папаша пропивал все деньги,
которые ты приносил домой.
Это не так.
Мой отец не пил.
Пил, ещё как.
Отец работал в тепловом стоке.
Случилась авария. Ему обожгло спину.
Я украл книги по медицине,
чтобы он мог работать.
Пить он начал позже.
Когда я переехал к тебе.
Кажется, будущее я предсказываю лучше,
чем помню события прошлого.
Привет.
Я прежде не видела этот пейзаж.
Я включаю его раз в два года
и не использую в симуляциях.
Что случилось у вас с Хари?
Ничего.
Ничего?
Пожалуй, не стоило тебе говорить.
Про расчёты?
Нет, это… напоминание.
Хари допускает ошибки. Он не идеальный.
Но я боюсь, что не знаю,
какие ошибки важны.
Без каких кусочков паззла
картинка всё ещё будет понятной.
Но всё же ты веришь в расчёты.
Верю.
Таков план.
Отступать нам некуда.
Но он всё равно ревнует.
Да. Оно и понятно.
Когда прилетим на Терминус,
будет больше свободы.
Свой кусочек
бесплодной земли.
Построим дом.
Чтобы пара ребятишек дремала у огонька?
Многозначительное молчание
после слова "дети".
Ты хочешь детей?
Гаал…
с тобой…
я всё хочу.
Хм. Красивый был закат.
Подожди.
Звёздный мост.
Надо принять решение
насчёт Анакреона и Фесписа.
Моё мнение ты знаешь. Империя
перенесёт внезапный приступ милосердия.
Даже пользу извлечёт.
Кто бы мог подумать, что именно ты
советовал в деле Хари Селдона:
"Не переоценивай хлыст".
Да, это всё тот же я.
И я - всё тот же ты.
Хм.
А ты что скажешь, Рассвет?
На нас напали. Что ты чувствуешь?
Давай, юноша.
Ответь ему.
Я боюсь.
Да. Правильно. Народу тоже страшно.
Поэтому сейчас мы должны
показать ему лицо…
нашей мощи.
Император - это мир.
Это обещание Империи.
Это обещание Клеона Первого
и всех Клеонов после него.
Это гонка, длящаяся столетия.
Эстафета, которую передают
из поколения в поколение.
И мы её не прервём.
Ни сегодня, ни завтра,
ни в какой другой день.
Угрожающий миру заплатит высокую цену.
Трантору нанесли глубокую рану.
Боль коснётся всех наших граждан.
Многие поколения
будут чувствовать эту боль.
Шрам останется навеки,
но жизнь продолжается.
Они будут жить. Наш мир будет жить!
А вы - напротив.
Как и ваши родные миры.
И у них будут раны и шрамы!
Нет.
Взгляни.
Возвращайтесь домой.
Скажите живым и мёртвым,
что не смогли их спасти.
Такими будут не все решения.
Но иногда…
Иногда.
Но вы не один.
У вас есть братья и я.
Я буду здесь, как всегда была.
Конец часто вот такой?
Часто мы выбираем такое?
Почти всегда.
Вес традиций защищает нас.
Они утешают тем,
что кто-то через это уже проходил.
Раньше я молилась словами родителей.
Но потом мой мир стал шире,
и в моей реальности слов не хватает.
Теперь я молюсь на другом языке.
86,981,803.
86,981,821.
86,981,827.
86,981,848.
Нет. Неправильно.
86,981,849.
Что-то не так.
Райч!
Райч?
Райч, что ты...?
Гаал, уходи.
- Что ты наделал?
- Тебе нельзя быть здесь.
- Гаал. Гаал.
- Нет. Хари, нет!
Хари. Хари. Хари. Хари!
- Гаал, ты должна уйти. Быстро! Гаал!
- Хари! Хари!
Внимание! Внимание!
Жизненные функции Хари Селдона угасают.
Гаал, Райч?
- Бежим, бежим!
- Что происходит?
Внимание!
Жизненные функции Хари Селдона угасают.
Внимание! Внимание!
- Боже мой…
- Залезай.
Не паникуй. Всё будет хорошо.
Не сопротивляйся. Не надо. Спокойно.
Ты можешь дышать. Дыши. Дыши жидкостью.
Спокойно.
Считай простые числа.
Я тебя люблю.
Мне жаль.
86,981,861.
86,981,893.
86,981,897.
86,981,927.
С тобой я хочу всё.
…981,953.
Восемьдесят шесть миллионов,
девятьсот восемьдесят одна тысяча…
Перевод субтитров - Юлия Коваленко